---
title: "Depth-First Search (DFS)"
date: 2025-06-10 00:00:)) +0800
categories: [Kelompok 8]
tags: [Kelompok 8]
---

### *🌿Depth First Search (DFS)*
## 📖 Deskripsi Umum
Proyek ini merupakan implementasi dari algoritma Depth First Search (DFS) yang bertujuan untuk menjelajahi graf guna mencari simpul tertentu. DFS sangat berguna dalam banyak aplikasi seperti pemecahan maze, deteksi siklus pada graf, penyelesaian puzzle, dan sebagainya.

Proyek ini dibuat sebagai bagian dari tugas mata kuliah Algoritma dan Struktur Data, disusun oleh Kelompok 8.

## 🔎 Apa Itu DFS?
Depth First Search (DFS) adalah metode eksplorasi graf yang menjelajahi satu cabang hingga sejauh mungkin sebelum kembali dan menjelajahi cabang lainnya. DFS menggunakan pendekatan rekursif atau stack dalam implementasinya.

Karakteristik utama:
- Eksplorasi secara menyeluruh ke kedalaman graf.
- Dapat digunakan untuk pencarian jalur atau penelusuran seluruh simpul.
- Kurang efisien dibanding BFS jika solusi terletak dekat node awal.

## Cara Kerja DFS
Langkah-langkah utama dalam algoritma DFS:
- Mulai dari simpul awal.
- Tandai simpul sebagai telah dikunjungi.
- Telusuri simpul tetangga yang belum dikunjungi.
- Lanjutkan proses sampai tidak ada simpul baru yang bisa dikunjungi.
- Kembali (backtrack) dan telusuri jalur lainnya.

## Visualisasi Graf
Graf yang digunakan dalam studi kasus:
    A
   / \
  B   C
 /     \
D       E
Representasi graf dalam bentuk adjacency list:
graph = {
    'A': ['B', 'C'],
    'B': ['D'],
    'C': ['E'],
    'D': [],
    'E': []
}

# Definisi graf
graph = {
    'A': ['B', 'C'],
    'B': ['D'],
    'C': ['E'],
    'D': [],
    'E': []
}

# Set untuk menyimpan simpul yang sudah dikunjungi
visited = set()

# Fungsi rekursif DFS
def dfs(visited, graph, node):
    if node not in visited:
        print(node, end=" ")
        visited.add(node)
        for neighbour in graph[node]:
            dfs(visited, graph, neighbour)

# Menjalankan DFS dari simpul 'A'
print("Hasil Penelusuran DFS:")
dfs(visited, graph, 'A')
Hasil Penelusuran DFS:
A B D C E
Artinya, simpul dikunjungi secara mendalam terlebih dahulu: mulai dari A, menjelajah ke B, lalu ke D. Setelah itu, kembali ke A untuk mengunjungi C dan akhirnya ke E.

📈 Analisis dan Kesimpulan
Kelebihan:
- Implementasi sederhana dan efisien untuk graf kecil.
- Menemukan solusi lebih dalam secara cepat.
- Tidak membutuhkan banyak memori seperti BFS.

Kekurangan:
- Tidak menjamin menemukan jalur terpendek.
- Bisa terjebak dalam loop jika tidak ada pengecekan simpul yang telah dikunjungi.
- Kurang optimal untuk graf sangat besar dan kompleks.

## Kesimpulan:
Algoritma DFS merupakan pilihan yang tepat untuk penelusuran mendalam dan cocok digunakan dalam berbagai konteks seperti pemrosesan graf, pencarian solusi, dan deteksi siklus.

---